# محتوا

## فصل اول : [ چرا شما باید برنامه نویسی یاد بگیرید؟](./chapter1.md)

1. خلاقیت و یادگیری

2. معماری سخت افزار رایانه

3. درک برنامه نویسی

4. واژگان و جملات

5. صحبت کردن با زبان پایتون

6. واژه شناسی: مفسر و همگردان(کامپایلر)

7. نوشتن یک برنامه

8. برنامه چیست؟

9. بلوک های ساختن یک برنامه

10. چه چیزی ممکنه باعث خطا بشه؟

11. اشکال زدائی

12. راه یادگیری

13. واژه نامه

14. تمارین

## فصل دوم : [متغیّر ها، عبارات و دستورات](./chapter2.md)

1. مقادیر و نوع داده ای

2. متغیّر ها

3. نامگذاری متغیّر ها و کلید واژه ها

4. دستورات

5. عملگر ها و عملوند ها

6. حالات

7. ترتیب عملگر ها

8. عملگر قدرمطلق

9. عملگر های رشته ای

10. درخواست ورودی از کاربر

11. نکات(توضیحات کد)

12. انتخاب نام مناسب

13. اشکال زدائی

14. واژه نامه

15. تمارین

## فصل سوم : [دستور العمل های اجرایی شرطی](./chapter3.md)

1. عبارات بولی
2. عملگر های منطقی
3. اجرای شرطی
4. اجرای جایگزین
5. زنجیره های شرطی
6. شرط های تو در تو
7. کنترل استثناء ها با استفاده از try, except
8. ارزیابی اتصال کوتاه عبارات منطقی
9. اشکال زدائی
10. واژه نامه
11. تمارین

## فصل چهارم : [توابع](./chapter4.md)

1. صدا زدن توابع

2. توابع 

3. توابع تبدیل نوع داده

4. توابع ریاضی

5. اعداد تصادفی

6. اضافه کردن توابع جدید

7. تعاریف و استفاده ها

8. جریان اجرای کد

9. مؤلفه ها و نشانوند ها

10. وابع مثمر و تهی

11. چرا توابع؟

12. اشکال زدائی

13. واژه نامه

14. تمارین

## فصل پنجم : [تکرار(حلقه)](./chpater5.md)

1. روز رسانی متغیّر ها

2. دستور while

3. حلقه های نامتناهی

4. رد کردن تکرار با continue

5. تکرار قطع شونده با for

6. الگوهای تکرار  
   
   1. حلقه های شمارش و اجماع 
   2. حلقه های حداکثر و حداقل

7. اشکال زدائی

8. واژه نامه

## فصل ششم : [رشته ها](./chapter6.md)

1. یک رشته یک زنجیره ترتیبی است

2. پیدا کردن طول رشته با len

3. پیمایش روی یک رشته با حلقه

4. بریدن رشته ها

5. رشته ها تغییر ناپذیرند

6. تکرار و شمارش

7. عملگر in

8. مقایسه رشته ها

9. متُد های گونه رشته

10. تجزیه رشته ها

11. عملگر format

12. اشکال زدائی

13. واژه نامه

14. تمارین

## فصل هفتم : [فایل ها](./chapter7.md)

1. ماندگاری

2. بازکردن فایل ها

3. فایل های متنی و خطوط

4. خواندن فایل ها

5. جستجو درون یک فایل

6. گرفتن مسیر و نام فایل از کاربر

7. استفاده از try , except و open

8. نوشتن درون فایل ها

9. اشکال زدائی

10. واژه نامه

11. تمارین

## فصل هشتم : [لیست ها](./chapter8.md)

1. لیست یک متغیر ترتیبی است

2. لیست ها تغییر پذیرند

3. پیمایش یک لیست

4. عملگر های لیست

5. برش های لیست

6. متُد های لیست

7. حذف کردن عناصر

8. لیست ها و توبع

9. لیست ها و رشته ها

10. تجزیه لیست ها

11. اشیاء و مقادیر

12. مقایسه برابری

13. نشانوند های لیست

14. اشکال زدائی

15. واژه نامه

16. تمارین

## فصل نهم : [دیکشنری ها](./chapter9.md)

1. دیکشنری به عنوان یک مجموعه شمارشی

2. دیکشنری و فایل ها

3. حلقه ها و دیکشنری ها

4. تجزیه متن پیشرفته

5. اشکال زدائی

6. واژه نامه

7. تمارین

## فصل دهم : [تاپل ها(چند تایی ها)](./chapter10.md)

1. تاپل ها تغییر پذیرند

2. مقایسه تاپل ها

3. تعیین تاپل ها

4. دیکشنری ها و تاپل ها

5. تعیین های چند گانه با دیکشنری ها

6. بیشترین کلمات رایج

7. استفاده از تاپل ها بعنوان کلید ها در دیکشنری ها

8. توالی: رشته ها، لیست ها، و تاپل ها

9. اشکال زدائی

10. واژه نامه

11. تمارین

## فصل یازدهم : [عبارات منظم(؟) (regex(regular expression))](./chapter11.md)

1. تطابق حروف در regex

2. استخراج داده با استفاده از regex

3. ترکیب، جستجو، و استخراج

4. حروف گریز(escape character)

5. خلاصه

6. بخش جایزه ای برای کاربران Unix ، Gnu/Linux

7. اشکال زدائی

8. واژه نامه

9. تمارین

## فصل دوازدهم : [برنامه های وابسته به شبکه](./chapter12.md)

1. پروتکل نمایش سایت ها درون اینترنت (HTTP)

2. ساده ترین مرورگر وب جهان

3. دریافت یک تصویر از طریق HTTP

4. دریافت صفحات وب با استفاده از urllib

5. خواندن فایل های دودویی(binary) با استفاده از urllib

6. تجزیه HTML و وب تراشی(؟)(web scraping)

7. تجزیه HTML با استفاده از regex

8. تجزیه HTML با استفاده از BeautifulSoup

9. بخش جایزه برای کاربران Unix , Gnu/Linux

10. واژه نامه

11. تمارین

## فصل سیزدهم : [استفاده از خدمات وب(Web Services)](./chapter13.md)

1. زبان نشانه گذاری گسترش پذیر (XML)

2. تجزیه XML

3. حلقه زدن روی گره ها

4. خلاصه نویسی شئ جاوااسکریپت (JSON)

5. تجزیه JSON

6. واسط برنامه نویسی نرم افزار کاربردی(API)

7. امنیت و استفاده از API

8. واژه نامه

9. برنامه کاربردی ۱ : Google geocoding web service

10. برنامه کاربردی۲    :    Twitter

## فصل چهاردهم : [برنامه نویسی شئ گرا(oop)](./chpater14.md)

1. مدیریت برنامه های بزرگتر

2. آماده سازی برای شروع

3. استفاده از اشیاء

4. شروع با برنامه ها

5. چند پاره کردن یک مسئله

6. اولین شئ پایتون ما!

7. class ها به عنوان نوع داده ای

8. چرخه حیات اشیاء

9. نمونه های چند تایی

10. ارث بری

11. چکیده فصل

12. واژه نامه

## فصل پانزدهم : [استفاده از پایگاه داده و SQL](./chpater15.md)

1. پایگاه داده چیست؟

2. مفاهیم پایگاه داده

3. مرورگر پایگاه داده برای SQLite

4. ساخت جداول پایگاه داده

5. چکیده ای از زبان پرس و جوی ساختاری(؟)(SQL)

6. بیرون کشیدن اطلاعات (spidering) از توییتر با استفاده از پایگاه داده

7. نمونه سازی پایه ای داده

8. برنامه نویسی با جداول چندتایی

9. محدودیتهای جداول پایگاه داده

10. دریافت و/یا ثبت کردن یک رکورد(record)

11. ذخیره با رابطه ای دوستانه

12. سه نوع کلید

13. استفاده از JOIN برای دریافت داده

14. چکیده

15. اشکال زدائی

16. واژه نامه

## فصل شانزدهم : [مصور سازی داده](./chapter16.md)

1. ساخت یک نقشه گوگل با استفاده از داده های جغرافیایی

2. مصور سازی شبکه ها و ورودی ها

3. مصور سازی داده های ایمیل
