# مقدمه

تدوین دوباره یک کتابِ باز
برای دانشجو هایی که دائماً به آنها گفته می‌شود "یا منتشر کنید یا تلف شوید" کاملاً طبیعی است که همیشه بخواهند چیزی را از "صفر" بسازند تا مخلوق تازه آنها باشد!
این کتاب یک آزمایشی برای شروع نکردن از "صفر" ، در عوض "تدوین دوباره" کتاب
Think Python  : How to Think Like  a Computer Scientist
نوشته شده توسط Allen B. Downey, Jeff Elkner و بقیه هست.

در دسامبر سال ۲۰۰۹ من در حال آماده سازی تدریس برنامه نویسی شبکه SI502 در دانشگاه میشیگان برای پنجمین ترم بودم که تصمیم گرفتم زمان نوشتن یک کتاب متنی Python که تمرکز آن روی داده کاوی(Data Exploring) به جای درک الگوریتم ها و انتزاعات فرارسیده. هدف من در SI502 آموزش مردم برای مهارت های استفاده از Python برای کنترل داده های مادام‌العمر هست. تعداد کمی از دانش‌آموزان من در حال برنامه ریزی برای یک برنامه نویس حرفه‌ای شدن بودند. ولی در عوض آنها برای تبدیل شدن به کتابداری، مدیریت، وکالت، زیست شناسی، اقتصاد دانی و....که میخواستند به صورت ماهرانه ای از تکنولوژی در زمینه کاری خود استفاده کنند برنامه ریزی کردند.

من هرگز نتوانستم یک کتاب کامل Python با محوریت داده را برای دوره آموزشی خودم پیدا کنم، پس برای همین چنین کتابی را برای نوشتن تنظیم کردم. خوشبختانه سه هفته قبل از یک جلسه در دانشکده هنگام تعطیلات در حال نوشتن کتاب از "صفر" بودم که دکتر Atul Prakash به من کتاب Think Python را نشان داد که برای تدریس دوره پایتون از آن استفاده کرده بود. این یک متن با کیفیت در مورد علوم کامپیوتر هست که به صورت کوتاه و مستقیم روی توضیح و سهولت یادگیری تمرکز کرده است.

کل ساختار این کتاب برای تحلیلِ داده تغییر کرده تا هر چه سریع تر به قدرت حل مشکلات آن رسیده و یک سری مثالها و تمرینهای قابل اجرا وجود داشته باشد تا بتوانید تجزیه و تحلیل داده را از همان ابتدا تمرین کنید.

فصل های ۱۰ - ۲ شبیه به کتاب Think Python است، اما با تغییرات عمده! تمرین های با محور اعداد و تمریناتی که با تمرینات محوریت داده جایگزین شدند. مباحث به ترتیب مورد نیاز برای ساختن هرچه بیشتر راه حل های تجزیه و تحلیل داده ها به صورت پیشرفته ارائه شده‌اند. برخی از مباحث مانند try, except جدا شده و به عنوان بخشی از فصل دستورات شرطی ارائه شده است. توابع نیز به عنوان یک عملیات برای کاهش پیچیدگی برنامه و به حداقل رساندن احتمال وقوع خطا در قالب یک درس اولیه در انتظاع معرفی شده اند. تقریباً تمام توابع مشخص شده توسط کاربر پس از فصل ۴ حذف میشوند؛ کلمه "بازگشت"(recursion) به هیچ وجه در کتاب ظاهر نمی‌شود.

در فصل های ۱ و ۱۶ - ۱۱ تمام مطالب کاملاً جدید و با تمرکز روی دنیای واقعی با استفاده از مثال های ساده‌ی پایتون برای تجزیه و تحلیل داده ها از جمله regex برای جستجو و تجزیه و تحلیل، خودکار کردن کارها در رایانه، گرفتن داده ها از سراسر شبکه، تجزیه صفحات وب برای بیرون کشیدن اطلاعات، برنامه نویسی شی گرا، استفاده از وب سرویس ها، تجزیه داده های XML و JSON ، ایجاد و استفاده از پایگاه های داده با استفاده از SQL و متصور ساختن داده ها ارائه شده اند.

هدف نهایی این همه تحول، تغییر از علوم کامپیوتر به تمرکز روی یک شاخه علمی و فقط برای دخیل کردن موضوعات در یک کلاس تکنولوژی ابتدایی که میتواند خواه ناخواه مفید باشد حتی اگر کسی تصمیم بگیرد که یک برنامه نویس حرفه ای نباشد.

دانش آموزانی که این کتاب را جالب می‌دانند و می‌خواهند به بررسی بیشتری بپردازند کتاب آقای Allen B. Downey را به نام Think Python بخوانند. زیرا همپوشانی زیادی بین این دو کتاب وجود دارد و دانش آموزان به سرعت مهارت هایی را در زمینه های اضافی برنامه نویسی فنی و تفکر الگوریتمی که در کتاب Think Python پوشش داده شده را کسب میکنند. و با توجه به این که کتاب ها از سبک نوشتن مشابهی برخوردار هستند می‌توانند به سرعت کتاب Think Python را با حداقل تلاش ادامه دهند.

Allen بعنوان دارنده حق چاپ کتاب Think Python به من اجازه تغییر مجوز مطالب کتابش که در این کتاب ذکر شده را از مجوزGFDL به مجوز SA داده است. انتقال مجوز ها از GFDL به 
CC-BY-SA یک تغییر کلی در مستندات باز است. با استفاده از مجوز CC-BY-SA سنت محرمانه کتاب را هنگام ساخت آن حفظ می‌کند، به صورت خیلی واضح تر نویسندگان جدید میتوانند از این مطالب در جایگاه مناسب استفاده کنند.

من احساس می‌کنم که این کتاب بعنوان نمونه‌ای از چرایی اهمیت مطالب باز در آموزش های آیندگان استفاده می‌شود، و می‌خواهم از Allen B. Downey  و مطبوعات دانشگاه کمبریج به خاطر تصمیم آینده نگرانه ای که برای چاپ کتاب تحت یک حق چاپ باز گرفتند تشکر کنم. امیدوارم که آنها از تلاشهای من راضی باشند و امیدوارم که شما، خواننده، از تلاشهای جمعی ما راضی باشید. من می‌خواهم از Allen B. Downey و Lauren Cowles  برای کمک و صبر و راهنمایی که در برخورد و حل  مسائل مربوط به حق چاپ در مورد این کتاب تشکر کنم. 

<div dir="ltr">
Charles Severance
<br/>
www.dr-chuck.com
<br/>
Ann Arbor, MI, USA
<br/>
September 9, 2013
</div>



* Charles Severance استادیار بالینی در دانشکده اطلاعات دانشگاه میشیگان است.
